CMS(Content Managment System) : Nodepad , wordpress, joomla
95740974

Quand commence la réalisation d'un logiciel?
c'est lorsqu'on planifie son développement

On dit qu'un logiciel est terminé lorsqu'il n'évolue plus

Un progiciel est un logiciel professionnel . le logiciel réuni des informations,  et les progiciel réuni toutes ses info. 
Ex progiciel: ERP
Catégorie de logiciel:
- logiciel système: SE
-logiciel bureautique
-logiciel applicatif: Permet de gérer des tâches spécifiques (application^)
-logiciel de programmation ou de développement
-logiciel embarqué: logiel déjà intégré 

Types de logiciels
-logiciels payants
-logiels gratuits
-logiciels libres: Ici on peut modifier le code source

Caractéristiques d'un logiciel
-portabilité
-la complexité 
-la fiabilité
-la reproductibilité
-la malléabilité
-intangibilité
-évolutivité

Définition génie logiciel:
C'est un domaine des sciences de l'ingénieur dont l'objet d'étude est la conception,
la fabrication, et la maintenance des systèmes informatiques complexes.
conception, développement et maintenance 

Objectif du génie logiciel
Développer des logicies de qualité qui répond aux attentes des clients.
réalisation d'un projet (coût-délai-qualité)

Cycle de développement logiciel
-spécification des besoins
-conception générale
-conception détaillée
-codage et tests unitaires: test pas vraiment réel
-intégration des modules: 
-intégration du logiciel
-recette: tester l'application dans les conditions réels

Il faut tt ça pour la qualité

Ces étapes peuvent suivre plusieurs méthode de déveeloppement comme le modèle en cascade et en v.
MODELE EN CASCADE
Avantage: 
Simplement et convivial; étapes clairement définies; détection précoce des erreurs; livrable spécifique à chaque phase
Inconvénients:
Faible coûts d'exigence dynamique; ne convient pas aux projets complexe; plus long et plus couteux.

MODELE EN V
Avantages:
Haute discipline; simple et convivial; vérification et validation à chaque phase de développement
Inconvénients:
Rigide et inflexible; ne convient pas au projet complexe; cycle de vie coûteux et plus long.

Modèle itératif
Le modele de cycle de vie itératif ou incrémentiel commence par la simple implémentation
d'un petit ensemble d'exigences logicielles et améliore progressivement le logiciel jusqu'à ce que le système complet soit implémenté et prêt à être employé.

Avantage du modèle
-Les résultats sont obtenus tôt et pérodiquement
-Commentaires réguliers après chaque itération à l'équipe de développement
-Chaque itérations rend les tests et déboggage facile
-Meilleure analyse des risques et gestion 

Inconvenient


Modèle en spirale
Il part du principe que le développement de l'applications représente un cycle itératif, qui doit être
répété jusqu'à ce que le but fixé soit atteint

Phase 1: Définition des objectifs et d'alternative: chercher les difficultés 
Phase 2: examens des alternatives où on analyse les alternatives de la phase 1
Phase 3: Développement et contrôle de l'état intermédiaire: développement du logiciel là il y a plus de risque
Phase 4: planification du cycle suivant

Avantage 
-modèle générique flexible
-implication précoce du clients et des utilisateurs possible
-contrôle périodique dû aux risques
-convient aux grands projets
-maîtrise maximale des coûts, ressources et qualités du projet logiciel

Inconvenient
-effort de gestion important
-connaissance en analyse et gestion des risques indispensable, mais souvent manquante
-inadapté aux petits projets aux risques raisonables
-les décisions régulières peuvent retarder le processus de développement

Methodes Agile: Agile n'est rien qu'une chaine de developpement et de deploiement rapides. Le modele agile aide a creer des
logiciels de maniere incrementielle a l'aide de courtes iterations en divisant l'application en petits morceaux de code en suivant 
le modele de microservices pour s'eloigner sur l'evolution des besoins de l'entreprise. Agile s'adapte aux retours d'information frequents en livrant
un produit exploitable apres chaque iteration.

Les modules (sprints) durent 1 à 4 semaines. Dans le modele agile, les iterations sont appelées sprints.

	Release = deploiement (version beta)

Principes des methodes agiles
- Utilisateur: Implication dans le developpement, fourniture des exigences et evaluation des iterations.
- Increments: Fourniture incrementale du logiciel
- People: Reconnaissance du talent des developpeurs
- Changements: Conception orientée evolution
- Tests: joue le role de specification
- Binomes: les developpeurs travaillent par binomes

La métrologie: c'est la science des mesures.

* Qu'est ce que la métrologie d'un logiciel ?
La métrologie du logiciel est un ensemble de méthodes qui permettent d'évaluer la 
qualité du logiciel. Elle a pour objet de :
- définir un ensemble de caractéristique mesurable du logiciel;
- définir des méthodes d'évaluation (test de performance d'un logiciel);
-définir des outils d'évaluation (analyseur, jeux de testes);
- d'évaluer les logiciels par la mise en oeuvre de ces méthodes et l'utilisation de ces outils.

Modèles d'évaluation:
	- Un Facteur : ce sont les désirs de l'utilisateur ie ce qu'il veut.
	- Un Critère : permet d'évaluer ou d'obtenir un facteur. C'est une exigence, une caractéristique
	 sur laquelle le développeur se base.
	- Une métrique : c'est la mesure d'une propriété d'un critère. (par exemple, la taille
	d'un module pour le critère "simplicité"

Principaux facteurs de qualité d'un logiciel:
- la conformité aux besoins
- la fiabilité
- l'ergonomie (dont la facilité d'emploi)
- la flexibilité
- la maintenabilité
- l'intégrité
- disponibilité










